はい。
ここからですね。
もう一歩深く突っ込んだですね。
推測統計のお話をしていこうと思います。
先程はですね。
標本を1匹ですね。
アジを1匹だけ取って、その中でですね。
母集団の平均値の予想というものをしていきました。
ここからはですね。
そのアジを取る数ですね。
それを1匹増やして、2匹のアジを取った時ですね。
その時におけるデータを元にですね。
母集団を予測するという点について、学んでいきましょう。
で今回ですね。
問題としてはこれですね。
2匹のアジを取ったところ、重さが149グラム153グラムでしょということで、この平均値ですね。
2匹のアジを取った時の平均値というのは151グラムですので、この重さ自体というのは先程と同じ重さになると平均値はですねという
ことをですね。
まず、頭に置いてくださいで2番目ですね。
前提条件なんですけれども、前提条件は先程の例と同じです。
母集団のアジの重さの分布は、正規分布に従っているということで、更に標準偏差は6グラムであるということですね。
この2点を下にですねじゃ。
この2匹のアジのですね。
標本から平均値がですね。
どれぐらいになっていくのどれぐらいの値であるかっていうのを数字でですね。
予想をしていこうと思います。
はい。
まず初めにですね。
標本分布を描いてみるということで分布を描いたんですけれども、これはどちらかというとデータですね。
この点は一般論からちょっと入った標本をですね。
複数取った場合の平均値とあとは標準偏差がどうなるのかという点についてまとめたものになりますでここですね。
ちょっとイメージ湧かせるのは難しいかなとは思うんですけれども、具体的なところからですね。
ちょっと頑張ってお話をしていこうと思っていますので、ちょっと分からないなという方は何回か聞いたりとかですね。
後は他のちょっと資料とかを見ながら理解を深めていくといいのかなと思います。
ただ、この標本に関してはあまり突っ込み過ぎなくてもですね。
ここが機械学習と厳密に物凄くリンクするかというと、ここもそこまでリンクしませんので、興味があって、更にしっかりと理解したいという
方はですね。
色んなネットとか本の情報を元にですね。
勉強を進めていただくのがいいのかなと思います。
はい、では見ていきましょう。
これですね。
今回。
2匹ですね。
2匹のアジを取って、その平均値を出すということをしていくんですけれども、それをですね。
もう少し一般化して考えていきます。
である集団があってある。
母集団の平均がMUで分散がシグマ2乗だとしますでえーとですね。
そこからですね。
イメージとして2匹を取ってくるということは同じ。
例えば、今回のアジの例ですと世界中の味がいて、そのアジの平均がMUで分散がシグマ22乗だとしますで、そこからまず1匹を取っ
てきて、更にですね。
もう1匹とできるんですけれども、もう1匹っていうのも同じ母集団から1匹取ってきますのでですので、その1匹1匹っていう考え方で計算する足し
合わせていくっていうのと同時にですね。
この本のそもそもの分布ですね。
分布自体の考え方としては、平均分散シグマ2乗の分布がですね。
分布を2倍してで、その合わせた分布の中から2匹を取ってくるという。
考え方をするという形でやっていくんですねで、ここはですね。
ちょっとイメージは着づらくなる部分なのかなとは思うんですけれども、ちょっと一般化してですね。
2匹の場合は、この山を2回足して、その中で2匹を取って、それを割って計算していくという考え方でやっていきますので、まずその
点をですね。
頭に置いていただければと思いますで、母集団平均ミュー分散シグマ2乗のをですね。
2回足していくとですね。
じゃあどうなるかというと、まず平均ですね。
平均それぞれ足したものですので、こう数字としては平均はニムで分散はですね。
2シグマ2乗になりますで、これがですね。
2匹を足し合わせた母集団になるんですけれども、そっからの平均ですね。
2匹の平均を取りますので、それを取った標本の数ですね。
2で割っていきますで、2で割っていくとどうなるかっていうと。
ええ。
まず平均に関しては23を2で割りますので、そのまんま耳になりますでただですね。
この2匹の平均値の標本分布ですね。
標本の分布っていうのをですね。
標準偏差がどうなるかって言うと、これはですね。
この2シグマ2乗2であるのではなくてですね。
この2シグマ2乗っていうのは分散ですので、標準偏差っていうの何かって言うと、これは。
分散の平方根ですね。
ですので、値としてはルートにシグマの2乗ですので、標準偏差はROOT2シグマになりますで、このルートにシグマというのがこの母集団の
標準偏差になりますので、このルートにシグマというのを2で割ってあげます。
で、ルートにシグマを2で割ると数値としてはですね。
ルートに分のシグマになるというものなんですね。
で、ここからですね。
何がいるかっていうと、この2つの味魚を取った時の標本分布の標準偏差っていうのは、下の母集団の。
標準偏差がSIGMAだった場合に、標本分布の標準偏差っていうのはルートに分のシグマになるとことがわかるということなんですねで、
これでですね。
ここはちょっと何となく分かるような分かんないようなという方も多いかなと思うんですけれども、ここはですね。
もう先程の中心極限定理ですね。
これはたくさん標本を取っていくと、その標本分布の標準偏差っていうのは殆ど0に近くなるぞ。
ただ、その一方で1匹だけ取った場合っていうのは、標準偏差っていうのは母集団と同じになりますので、標準偏差というのは母集団の標準偏差
分散と同じシグマ2乗もしくは標準偏差であればシグマになるということですのでその間ですね。
1匹かたくさん取るっていう間で何匹か取った場合っていうのは、その間の標準偏差の値を取るというイメージを元にですね。
そういうことなんだという形で、ちょっと理解していただきたいなと思っています。
で、ここでですね。
ポイントどれからですね。
何が言いたいかって言うと、標本をたくさん取っていくと。
その標本分布のですね。
標準偏差っていうのがこう縮んでいくんですね。
で縮んでいくことによってどうなるかって言うと、より高い推測をすることができるようになるということですねで、どういうことかと言うと
ですね。
今回の場合ですと、標本の標本分布のですね。
標本平均の分布の標準偏差っていうのがルート2分の66っていうのはこれは1のですね。
母集団の標準偏差でしたですので、これざっくりとした数値として4として計算していきます。
でそうするとですね。
何が入るかって言うと、まず標本が一つの時。
これっていうのは標準偏差が6でしたので、101匹取ったアジの重さが151グラムだった場合ですね。
その場合っていうのは、そのプラス-6グラムの間に68%の確率で平均が入っていますよということが言えるということですね。
で945グラムと157グラムの間に。
兵器が入ってる可能性が68%もあるということですね。
で次にですね。
標本が2つになった場合ですね。
標本が多数になった場合っていうのは何が変わるかっていうと、その標本分布の標準変数の値がですね。
4になったということが言えますので、そうするとですね。
先程は145グラムと157グラムの間だったのがですね。
その信頼区間がですね。
ちょっと縮んでいくんですね。
で標本が2つの時っていうのは147グラム弱に引き取ったですね。
平均の値ですねが151グラムでしたので、151。
プラス-4グラムのところで147グラムと155グラムの間に平均が入ってる確率っていうのが68グラム68%になりますよということが言える
ということですね。
これ結論としてこんな数字になってきまして、何が言いたいかって言うと、この予測の精度高めることができたということで、2匹の値2つ
のですね。
標本を取ることによって、より信頼区間を狭めてこう予想することができるなとと、つまり標本を取れば取るほど、その精度が高まっていくという
ことが言えるということですね。
で、これ極端な話ですね。
これどんどんどんどん撮っていって標本ですね。
全部ですね。
無限大と言うか海にあるアジ全部捕ってきて、その平均が151グラムであれば、それっていうのはもう151グラムですので、信頼係数も
100%なんてということで、だんだんその数を追っていくことによって幅が狭まっていく。
信頼できる区間がこう狭まっていくっていうところはですね。
それはイメージは着やすいのかなと思いますで、具体的な数字としてこういった。
こう予測することができるようになったというのがですね。
一つの大きなポイント武器になるのかなと思っていますで、機械学習でもですね。
この後、ちょっと説明していくんですけれども、こういった考え方を使って、確率の考え方も使ってこう母集団というかですね。
捕ったデーターからその裏にあるものを予想するということをしていきます。